---
title: 引越先を探しています！ 情報求ム
date: 2025-08-26T02:35:42.498Z
slug: hikkoshi
month:
  - 2025-08
subject:
  - diary
---
現在住んでいる横浜・関内の家を出て行かなかればならなくなった！

引越先を探しているので、何かよさげな物件情報があれば教えてほしい。

### 条件

* 家賃 12万円程度
* 広さ 40㎡以上（間取りは問わない / 部屋数は多い方が好ましい）
* 都心へのアクセス性が現在よりも損なわれない（いま住んでいるところは関内駅と馬車道駅を併用できるため、品川・新橋・東京・上野まで40〜60分、渋谷・新宿・池袋まで40〜60分）
* インフラの老朽化が生活に支障を来さない範囲であれば、築年数は気にしない

### エリア候補（いずれか）

* 羽田空港へのアクセスがよい場所（単純な近さでいえば蒲田周辺、路線図的にいえば京急の急行（空港線に接続されるやつ）の停車駅）
* 中央線沿線（中野、高円寺、阿佐ヶ谷など）
* 深川エリア（門前仲町、清澄白河など）
* 横浜中区エリア（関内、桜木町など）
* その他、カルチャー的に面白いおすすめエリアがあれば！

## 【経緯】

僕がいま住んでいる物件は「転貸借契約」いわゆる「サブリース」で借りている。つまり、物件の所有者であり一次契約の貸主にあたる賃貸人（親）がいて、そのオーナーから借りている賃借人（子）がいて、僕はその転貸人から部屋を借りている転借人（孫）にあたる。（親、子はいずれも法人で、僕は個人として契約している。）

先週8月22日、オーナーから連絡があり、「転貸人がオーナーに対する債務不履行があり、親子間の賃貸借契約を解除することになった。」「したがって、転借人のあなたも退去してほしい」という主旨の説明を受けた。具体的には「9月末」で親子間の契約を終了するので、そのタイミングで出ていってもらうことになるとのことである。

実は、これは寝耳に水というわけではなく、数週間前に転貸人の方から「こういった事態になりそうだ」という連絡はもらっていた。ただ、その時点では契約解除の期日がはっきりしていなかったのと、解除理由が「債務不履行」だとは聞かされていなかった。

ここで少し法律的な話をすると、転借人（僕）の権利は「親と子の契約が有効に存在する限り」でしか守られない。つまり、親子間の契約が終了すれば、その時点で孫の立場も消えるのは当然のことである。ただし、そのとき一般には借地借家法の保護が転借人にも及び、僕にもある程度の居住継続権や立退き猶予が認められる余地がある。このことは法学部時代の友人たちに確認を取っており、僕は困ったことになったと思いつつも、しかし一定の時間的な猶予や交渉の余地があるものだと考えていた。

ところが、その後のオーナーとの直接のやり取りの中で、親子間の契約の解除事由が「賃借人の債務不履行」であることが明らかになった。この場合、転借人に猶予を主張する余地はなく、「直ちに退去してほしい」と言われればそれに従うしかない。（まさに宅建の試験問題に出てきそうな事例だ……）

というわけで、期日を正式に告知された以上、こちらも観念して家探しを始めた、というのが今回の経緯である。

## 【補足】

ちなみに、10月以降オーナーと僕とで直接契約を結んで住み続けることはできないか、と打診もしたのだけれど、返ってきた答えは「このビルはオフィス利用のみで、居住用として貸すことはしない」というものだった。

（とはいえ僕はここで暮らしている他の住民の存在を知っているのだけど。それを告げたところで「そうですか、じゃあ住んでいいですよ」とはならないだろうし、下手にいえばその人たちまで飛び火しかねないので、黙っておくことにした。）

また、オーナーからは「もし新しい家が見つからなければ、10月以降も最長3ヶ月までであれば短期契約を結んでもよい」という提案もあった。ありがたいと言えばありがたいが、正直この選択は取りたくないな、と思っている。

というのも、オーナーとやりとりをしたのは今回が初めてだが、僕はずっとその態度が引っかかっていた。オーナーは終始高圧的で、「迷惑してるんだよ、こっちは」と言外に匂わせながら横柄な調子で話してくる。もちろん彼の立場から見れば、僕は家賃を滞納した賃借人の身内に映るのかもしれない。だが、彼と僕の間には直接の契約はなく、せいぜい間接的に関わる存在にすぎない。しかも僕自身は入居以来一度も滞納せずに家賃を払い続け、他の居住者とも健全な関係を築き、住環境の美化にも努めてきた。そうして一年半ものあいだ善良に生活してきたつもりだったので、その積み重ねてきた日常を踏みにじるような口ぶりで扱われると、どうしても心がざわついてしまう。

つまり、散々こちらを下に見るような物言いをされたあとに「私も鬼じゃあないんでね」といった調子で手を差し伸べられても、その手を取る気にはまったくなれなかった、ということである。そんな助け舟に乗るくらいなら意地でも自力で泳いでやろうと思ってしまう。損な性格だとは思うけど、そうやって動いた先にまた新しい生活が待っているのだ、と割り切ってがんばっていきたいと思う。