---
title: 神話を解体する自販機と昆虫食文化について
date: 2024-06-22T19:25:39.447Z
slug: insect-food-vending-machine
month:
  - 2024-06
subject:
  - natural-science
---
　JR関内駅北口の喧騒の中、ひときわ異彩を放つ自販機が設置されている。その名も「次世代良質昆虫Food」。昆虫食を取り扱ったこの自販機は、通行人たちの視線を釘付けにしている。

　「広島こおろぎ大トロ」「山形かいこ繭」「コオロギおつまみせんべい」「コオロギ・ラーメン」「ライノ・ビートルズ（カブトムシの成虫）」「ジャイアント・ウォーターバグズ（タガメの成虫）」「ゼブラ・タランチュラ（デカい蜘蛛の成虫）」…などなど、虫が苦手な人なら卒倒してしまうような商品が陳列されている。なかなかハードコアなシロモノだ。

　この駅は僕の家の最寄り駅でもあるので、毎日のようにこの自販機を目にしているが、僕自身はまだ一度も商品を購入したことがない。いわゆる昆虫少年だった僕は、昆虫そのものに対してはそれほど抵抗感はないのだけれど、それを口にすることには多くの人と同じようにかなりの躊躇いがある。いやむしろ、一つひとつの虫に対する細かな知識がある分、なおさらキツいのかもしれない。自然界における彼らの躍動的な姿をリアリティをもって想像できるので、それを自分が噛み砕いて胃に収めるということを想像すると、たちまち口腔内に気色悪い感触が広がってしまう。

###### 　﻿

　ただ思い返せば、イナゴの佃煮や炒めた蜂の子くらいであれば、僕も子供の頃に口にしたことがある。イナゴの佃煮は、母と一緒に自然食品を取り扱っているような店で買ってきた。クセになる食感で、噛みしめていると甘い味がして好きだった。何度かねだって買ってもらった記憶すらある。蜂の子は、庭のアシナガバチの巣を駆除したときに父が炒めて作ってくれた。「こういった食事もあるのだ」と教える目的だったのだろう。1951年生まれの父親が、新潟県の自分の田舎では珍しくなかった、という話をしながら、台所でフライパンを振るっていた姿を覚えている。僕はなんとなく勝手に、それが蜂蜜のような甘い味がすると期待していたのだが、実際にはまったりとした味のしないクリームのようで、お世辞にもおいしいと言えるものではなかった。僕も妹も一口つついて食べるのをやめてしまい、残された大量の蜂の子を、父はさみしそうに一人で食べていた（そしてその父すらも「あれ？ こんな味だったか？」と首を傾げていたのを僕は見逃さなかった）。

　こうした経験もあるので、自分に昆虫食の素養がまったくないわけではないものの、イナゴや蜂の子以上の昆虫食、特に甲虫類などにはかなりの抵抗がある。こうした僕の食の好み（？）は、結局、これまで自然に食べたことがあるものとそうでないものの違いだと思う。三十五歳になる今日まで食べずに育ってきたので、食べられないというだけのことだ。漫画『彼方のアストラ』のアリエス・スプリングのセリフ「そういう風に育ったから、そうなった」というは真理だと思う。

###### 　﻿

　さて、件の自販機だが、多くの人々が通り過ぎる中でさまざまな反応を見せる。怪訝な表情を浮かべるおばさんや、無表情で固まったまま見つめ、しばらくして何事かを理解した風に立ち去るスーツ姿のおじさん。指を差してキャーキャーと騒ぐ恋人たちもいれば、酔っ払った大学生たちが罰ゲームとして購入している姿も見たことがある。今日も、駅前で待ち合わせの際に何となくこの自販機を眺めていると、自転車に乗った小学生たちが自販機の前に立っていた。高学年の男子たちの一人、太った大柄の少年が購入しようとしており、他の子どもたちは不安げに見守っている。会話を聞いていると、どうやら度胸試しのようだった。こうした光景を見ていると、もしいま僕が小学生だったら同級生の前でカッコつけてバリバリとセミやタガメを食べていただろうし、大学生だったら率先して罰ゲームのネタにして大騒ぎしていただろうと思う（残念ながら僕はそういう愚かな子どもであり、愚かな若者であった）。

　そして、罰ゲームだろうと度胸試しだろうと、文化というものは案外こういうところから変わっていくのかもしれない。どんな形であれ「口にしたことがある」という経験が広まることは、人々の認識や文化に影響を与えていくはずだ。きっと彼らがそういう風に育つことで、社会はそうなっていくのだろう。

　僕が日本で具体的に昆虫食を広めようとしている運動や愛好者たちの存在を知ったのは、2015年頃、シナプスという会社でオンラインサロン事業に携わっていた頃のことだ。そこで昆虫食を研究するサロンが開設され、バナーなどのデザインを手掛ける際に、サロン開設者の文章に触れたことがきっかけだった。それから十年近くが経つが、いち消費者として見る限りでは、昆虫食文化の普及はあまり進んでいないように感じる。つまり、日本で昆虫食を広めることは容易ではないのだ。

　しかし、この自販機はその難題に対するユニークなアプローチを提供している。昆虫食は高たんぱくで栄養価が高く、環境負荷も少ない。フードセキュリティの観点からも昆虫食を積極的に取り入れていこう、と、ただその利点を声高に説くだけでは普及には限界がある。駅前に自販機を置き、遊び心で挑戦するような環境を作ることは、昆虫食が単なる食糧問題の解決策としてだけでなく、日常の一部として受け入れられるための重要な回路となり得るはずだ。

###### 　﻿

　フランスの哲学者であり記号学者でもあるロラン・バルトは、著書『神話作用』で、日常生活の中に潜む「神話」を解体し、分析する試みを行った。バルトが言う「神話」とは、単に古代の神話や伝説を指すのではない。彼は、現代社会におけるさまざまな文化的事象や習慣、商品、メディアのメッセージなどを「神話」として捉えた。例えば、広告、映画、スポーツなどの中に潜む「神話」を分析し、これらがいかにして人々の意識や価値観を形作り、ある特定のイデオロギーを自然なものとして受け入れさせるかを示した。バルトの研究の目的は、こうした「神話」の解体と、その背後にあるメッセージや意味を明らかにすることだった。

　僕は、駅前の自動販売機を見るたびに思う。現代の日本社会における「食文化の神話」は、まさにいま、この駅前の自販機の前で解体されはじめている、と。日本では、昆虫を食べることは一部の地域を除いて一般的ではなく、むしろ奇異なものと見なされがちだ。しかし、日常生活の中に突然現れたこの自販機は、そうした食に対する固定観念を揺さぶり、新しい食文化の可能性を示している。これは単なる奇抜なベンディング・マシンではなく、社会や文化の変化を促す装置なのだ。

　そして、その触媒となっているのは、男子小学生たちの度胸試しや、大学生たちの罰ゲームといった愚かしさなのかもしれない。文化の変化は、往々にしてこうした遊び心から生まれるものだ。僕は自販機前の光景にかつての自分の姿を重ねながら、そのような正当性を検討することで、自らを慰めるのであった。