---
title: 必殺仕事記号
date: 2024-03-14T13:34:01.305Z
slug: the-power-of-the-period
month:
  - 2024-03
subject:
  - manga-and-anime
---
『葬送のフリーレン』のアニメ人気の波は、近年、凄まじい勢いを誇るジャンプ（及びジャンププラス）アニメの「対抗勢力」として、非常に心強い存在だと思っている。僕はジャンプの漫画が大好きだし、ジャンプ・マガジン・サンデーでいえばジャンプで育ってきた身ではあるけれど、それでも人気アニメがジャンプ一辺倒というのは面白みに欠けると考えている。例えば、台湾で知り合った同世代とは必ずアニメの話題で盛り上がったが、彼らの口から出るタイトルは『SPY×FAMILY』『推しの子』『呪術廻戦』『ハイキュー』『マッシュル』と、見事に集英社の作品ばかりだった。この状況では、日本のアニメのイメージが「ジャンプの作風（努力・友情・勝利）」で固定化されてしまうのではないか…と不安になる。だからこそ『フリーレン』のような非ジャンプ系の作品が人気アニメとしてしっかりとランキング上位になり、海外の友人たちにも届きはじめているのは、アニメの多様な生態系を維持する上で重要な功績だと思うのだ。

もちろん『フリーレン』の人気はジャンプアニメの勢力が強大だからこそ生まれた側面もあるだろう。その意味では両者は共犯関係ともいえる。個々の作品にユニークな魅力はあるものの、全体としては同じ「ジャンプ味」ばかり食べされられていたところに、少し違った「サンデー味」が差し出されたからこそ好意的に受け入れられ、予想を超える大ヒットを起こしたということだ。（『フリーレン』がサンデー味かどうかは怪しいが、少なくともジャンプ味ではないということに異論のある人はいないと思う。）

さて、「ジャンプのノリ」とは違った空気をまとう『フリーレン』だが、その世界の雰囲気に一役買っているのが「。（マル）」という記号の存在だ。サンデーの漫画には、キャラクターのセリフの最後にマルが付くという特徴がある。『フリーレン』はJRPGの冒険ファンタジーの世界をベースにしており、モンスターとの激しい戦闘シーンもあったりするのだが、キャラクターたちの言葉のやりとりは文章的な会話を主体としている。喜びも悲しみも穏やかに描かれ、コミカルな部分についても、キャラクターたちの訥々とした喋りが笑いを誘う形で成り立っている。こうした作風とマルという記号の相性は非常に良い。恐らく、アニメにおいても、声優のセリフの調子に影響を与えているだろう。同様に、なろう原作で同じく小学館からコミカライズされている『薬屋のひとりごと』でも、マルがよく働いている様子を感じる。

マルについては最近、こちらは不名誉な働きとして「マルハラ問題」というものがあった。LINEのやり取りにおいて文末にマルが付いていると、読み手が「冷たい」「怖い」「威圧的」といった印象を受けるというものだ。こうした感じ方は若年層に多く、世代間ギャップとしても話題になった。

マルのない文体で話すジャンプのキャラクターがメインストリームを占めているからこそ、『フリーレン』のキャラクターの言葉遣いが際立つように、SNSの投稿やLINEではマルのない文章を目にする機会が多いからこそ、そこにわざわざ付けられたマルは特別な存在として、元来の役割以上の働きを発揮するようになっている。いま、マルは人々の生活から影を潜め、ここぞというところで出てきてズバッと働きを見せてくれる、まるで必殺仕事人のような存在になっているのである。